En 1910, Japón colonizó Corea
como parte de su creciente imperio.
Bajo el dominio japonés,
muchos coreanos perdieron su sustento,
lo que los obligó a dejar sus hogares
y dirigirse al extranjero.
A pesar de esto, la gente resistió.
Las familias resistieron.
Incluyendo a una familia…
De una generación a otra.
Diálogo en japonés subtitulado en azul
Diálogo en coreano subtitulado en amarillo
COREA BAJO EL DOMINIO JAPONÉS
(en coreano) Mi madre no tuvo suerte.
Y mi nacimiento
fue una gran carga para ella.
Murió cuando yo aún era una niña.
En su pena, mi padre comenzó a beber.
Mis tres hermanas mayores y yo
tuvimos que ir a las aldeas a mendigar.
Luego, la casamentera de la aldea…
…dijo que una familia con una casa
de huéspedes cerca de Dongsam
tenía un hijo con labio leporino
que seguía soltero.
Mi padre me ofreció de inmediato.
Eso pasó hace tres años,
y me he esforzado mucho
para ser una buena esposa y nuera.
Di a luz a tres hijos,
pero ninguno llegó a cumplir un año.
Si estuviera sola,
podría soportarlo. Pero mi esposo…
…es el hombre más amable de todos.
Estoy embarazada, pero sé…
…que llevo una maldición en la sangre.
NUEVA YORK
Escucha, no sé cómo decírtelo.
No tendrás un ascenso.
Este año no.
Sé que te dimos otra impresión,
pero el piso 43 cree
que sería mejor para ti
tener un año más de experiencia.
Quiero saber por qué.
Ya te lo dijo. No creen que estés listo.
Sigue trabajando duro y el próximo año…
Ayudé a cerrar la fusión con Teestone.
Negocié la compra de Brixley.
Llevo dos años
siendo el mejor de mi grupo.
No será este año, ¿de acuerdo?
Por favor, recurra a mis ancestros
para romper esta maldición
y podamos tener una familia.
Hoteles Colton.
Un cliente que quiere cotizar en la bolsa,
pero su valoración necesita un estímulo.
Necesitan ese hotel.
Está en Tokio.
En donde todo el trato depende
de una sola terrateniente.
La terrateniente es coreana.
Sé que eso no significa nada para ustedes.
Pero les aseguro
que yo puedo cerrar el trato.
Bien, ¿qué es lo que sabes?
Costaría de 150 a 200 millones construir
un hotel de más de 300 habitaciones.
Los cálculos aproximados indican
que ganaríamos de diez a 15 millones.
Y con la terrateniente,
¿crees que te ayudará que sea coreana?
Esperen, estoy confundido.
Creí que eras japonés.
No, solo crecí ahí.
- ¿Estás seguro de esto?
- Sí, estoy seguro.
Y cuando cierre el trato,
quiero que me traigan de vuelta
de inmediato.
Quiero ser vicepresidente
y un aumento retroactivo
desde la fecha de hoy.
Y quiero que mi bono de fin de año refleje
cuánto significa
Hoteles Colton para esta empresa.
Y lo quiero todo por escrito.
Tendrás una hija.
Prosperará.
Y mediante ella, una familia perdurará.
¡Rápido!
¡Ven ya!
Oigan ese llanto.
Seguro será una niña difícil.
Gracias.
Cuídenla bien.
Ella sobrevivirá.
Tenemos que ponerle un nombre.
¡Sunja!
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
¡Papá!
(en japonés) Subiste de peso. Qué bien.
Demasiada pizza.
Tengo que cuidar mi alimentación.
¿Qué te parece Tokio?
¿Te gustó tu nueva casa?
Es un hotel.
Está bien para unas cuantas semanas.
¿Está aquí? ¿Es Solomon?
Sr. Goto, debí saber
que estaría aquí.
Tu papá ya es el dueño,
pero debo asegurarme
de que dirija bien el local.
Sigue diciéndolo,
pero en realidad vienes
a coquetear con las jovencitas.
No me puedes engañar.
¡Sr. Hirota!
Él es mi hijo, Solomon.
Al fin regresas a casa.
Su banco estadounidense
lo ascendió a vicepresidente.
Nada mal para el hijo
del dueño de un local de pachinko.
¿Es verdad que estudiaste en Yale?
Si lo dijo mi padre,
debe ser verdad.
EMPRESAS KUROHANA
Sr. Yoshii, ¿cómo responde
a las acusaciones criminales?
Comprendo que, en el mundo financiero,
hay gente que no confía en nosotros
porque mi abuelo estuvo involucrado…
¿Quién es su abuelo?
Un hombre que ya está muerto.
No tiene nada que ver con nosotros.
¡Gané!
¡Miren!
No importa si es dinero limpio o sucio.
Es dinero.
Sunja.
Sunja, inclina la cabeza.
Hola, hoy llegaste tarde.
Te guardé una.
Ese.
¡Sunja!
No se ve muy contento.
Eso se debe
a que hasta las criaturas más miserables
quieren aferrarse a la vida.
La señora que vende castañas no.
Siempre dice está lista para morir,
pero la muerte la ignora.
Lo dice porque su esposo
aparenta ser amable con los demás,
pero la golpea a ella y a sus hijos
al llegar a casa.
Pero incluso ella quiere vivir.
Vamos.
¡Hola, hermano!
¿No es un excelente pescado?
Lo reto a mostrarme uno mejor que este.
¿Qué haría con un pescado tan grande?
Sr. Kim, los mejores pasteles de pescado
del mercado los hace usted.
Se le acaban antes del mediodía.
Pero si me lo compra,
tendrá suficientes pasteles de pescado
para varias semanas.
En ese caso, le daré 30 por él.
Olvídelo.
Debería pagarte el triple.
¿Sí?
¿Y esta mocosa qué sabe?
Sé que el restaurante de daegu jorim
que está en el callejón pagó el doble
por un bacalao de la mitad de este tamaño.
Mejor hay que ir ahí.
¿Van a ir hasta allá?
Ochenta.
Es mi mejor oferta.
Y es un precio justo.
Lo aceptamos.
Muchas gracias.
¡Ten! Esta es tu parte.
No puedo aceptarlo. No me lo permiten.
¿Por qué no?
Te lo ganaste.
¿Tus padres no te enseñaron
a obedecer a tus mayores?
Va a tener que vigilar a esta niña.
¡No se conformará con administrar
una casa de huéspedes!
¡Yo no lo hice!
Dos declaraciones firmadas
dicen lo contrario.
Mienten. No estoy involucrado en nada…
Hablaremos en la estación. Síganos.
Se lo ruego…
Ruegue en la estación.
Dicen que ya son
menos estrictos con nosotros.
¿A eso se refieren?
Sunja,
vámonos.
Nos vemos en la casa.
Papá,
el hombre del mercado,
¿él hizo algo malo?
No lo sé.
En estos tiempos,
saber si alguien es culpable o inocente
ya no es una cuestión sencilla.
¿Qué le pasará a ese hombre?
¿Regresará a su casa?
Sunja,
hace tiempo te hice una promesa.
Cuando tenías una semana de nacida,
tu mamá y yo dormíamos muy poco.
Estábamos despiertos día y noche
para cuidarte.
Fue entonces cuando te prometí
que mientras tuvieras vida,
haría todo lo posible para evitar
que la maldad del mundo te tocara.
Voy a cumplir esa promesa.
¡Abuela!
Qué feo ruido.
Sin importar cuánto practicaras,
nunca mejorabas.
¿Y por qué no me dejaste
renunciar a las clases?
¿Tienes idea de cuánto costó ese piano?
¡Claro que sí!
Me lo recordabas todos los días.
Necesitabas que te lo recordara.
Ahora, no seas un estadounidense flojo
y ven a ayudarme.
Sí.
Él apenas sobrevive con lo que gana
y tú le quitas el dinero.
Ya olvídalo.
¡Y tú!
No le haces ningún bien al consentirla.
Ni al decir que la enviarás a la escuela.
¿De qué serviría?
Tiempos difíciles, tiempos fáciles.
Para una mujer, eso no importa.
Debe aprender cómo conseguir sustento.
La caleta está tranquila hoy.
Puedo ir a tomar mis lecciones
con las mujeres.
¿Me das permiso?
¿Escuchaste lo que te dije?
La próxima vez, le diré al Sr. Song
que tengo que desobedecerlo
porque soy niña.
Olvídalo, eso no es…
Y que no es tan buen pescador
como para darme dinero.
Bueno, vete.
Y tú.
Qué bueno que la ames,
pero consentirla de esa manera
solo la perjudicará.
¿Un poco de alegría
perjudicará a nuestra hija?
¡Pero no era tu dinero!
Fue la bondad de otro hombre.
Tiene que saber
que en este mundo existe la bondad.
Saberlo la hará más fuerte.
¡Sunja!
¡Mírame!
¡Papá!
¡Lo logré!
Flota por lo alto
Del infinito horizonte
Hazte amigo de la solitaria gaviota
¡Vamos a luchar!
- ¡Enoya yanoya!
- ¡Uhcha!
¡Eyano yano uhgi-ee uhcha!
Vayamos al mar
¡Cuánta suerte tiene!
Su hija atrapa abulón
y su esposa cocina así de bien.
La suerte no tiene nada que ver.
- Él se lo ha ganado.
- ¡Es verdad!
Tome, beba un poco.
No, gracias. Yo no bebo.
Por favor, solo un trago.
Disfrutemos nuestras pequeñas victorias
mientras podamos.
Salud.
Pero no se confíen.
Con el tiempo,
encontrarán la forma
de quitarnos esto también.
¡Tonterías!
¿Cómo podrían quitarnos el mar?
No hables como si fueras idiota.
¿Qué? ¿A qué te refieres?
Nos quitaron nuestra tierra,
¿no es así?
Nos arrebataron nuestro arroz,
nuestras papas,
nuestro pescado.
Ordenaron a nuestras mujeres
no vestir de blanco.
Esos malditos nos hacen comer como ellos,
hablar como ellos,
pero jamás nos verán como sus iguales.
¿Y por qué lo harían?
Fue nuestra culpa haber perdido este país.
Ya basta.
Pero, oigan, si cada uno de nosotros
matara a un solo japonés,
no extinguiríamos nuestra ira,
pero al menos tendríamos razón para soñar.
Imaginen tomar una roca con la mano
y aplastar
el cráneo de un soldado con ella.
Calentar mis frías manos con su sangre.
El saber que hay una cucaracha menos
en nuestra tierra,
¡eso me llenaría de alegría!
Deja de decir esas cosas.
Es insoportable…
…vivir con tanto odio.
Al igual que nosotros…
…nuestros hijos estarán malditos.
¿Cómo terminará esto?
¿Por qué no lo detuviste?
¿Cómo lo hubiera hecho?
Si alguien dice algo…
No lo harán.
Han dormido bajo nuestro techo
durante meses.
Con que uno hable…
Silencio.
Tranquilízate.
No hicimos nada malo.
¿Por qué nos arrestarían?
¿No está mal que sigamos alimentándolo
y acogiéndolo después de lo que dijo?
Si los japoneses nos detienen,
¿quién cuidará de Sunja?
Todo va a estar bien. Ya verás.
No puedes saberlo…
Señor, ¿tiene el estómago lleno?
Señora,
nos alimenta muy bien.
Es muy buena con nosotros.
Sunja, ¿qué ocurre?
Anoche dijiste unas cosas estúpidas
y ahora todos tienen miedo.
¿Miedo? ¿Quién tiene miedo?
Todos.
Nadie lo dice, pero quieren que te vayas.
¿Pero a dónde? No tengo a dónde ir.
A donde sea. Solo vete.
Sunja,
bebí demasiado.
Fueron las imprudentes palabras
de un hombre harto de sentirse inferior.
Lo entiendes, ¿cierto?
No.
Yo no quiero aplastarle el cráneo
a un japonés.
Y no quiero perder a mi mamá ni a mi papá.
Si me quedara sola…
…preferiría morir.
Sunja, escúchame bien.
Olvida las cosas que dije.
Soy un hombre que ya no sabe
cómo vivir en este mundo.
¿Entiendes?
Bien.
¿Cuándo fue la última vez
que vio al pescador Song?
Hace unos días.
¿A dónde cree que pudo haber ido?
Discúlpenme. No sé nada de su vida.
¡Papá!
No habíamos visto
señales de deslealtad en él.
Pero abandonó todas sus cosas.
Y aún nos debe
dos meses de renta.
¿Y en la noche en cuestión?
Bebió demasiado.
¿Y cree que eso lo justifica?
No, en absoluto.
A todos
nos sorprendió mucho lo que dijo.
Pero no lo reportó.
Si se encuentra a un traidor,
es su obligación reportarlo.
- Señor…
- ¿Cómo se atreve a interrumpir?
Les damos a estos idiotas
nuestro progreso, innovación y educación
solo para que nos mientan descaradamente.
Tranquilízate.
Solo hay que darle una advertencia.
Tal vez nos volvimos
demasiado tolerantes con ellos.
No tuvimos opción.
Si somos demasiado duros,
estallarán.
No tendrá una segunda oportunidad.
Si sabe algo de su paradero,
háganoslo saber.
He escuchado cosas buenas de su comida.
Tendré que visitarla
para ver si lo que dicen es cierto.
Siempre es bienvenido.
Vámonos.
¿Cómo supo que debía huir?
¿Alguien se lo advirtió?
Yo no le dije nada.
No nos vamos a acabar todo esto.
Hiciste demasiada comida.
Tienes que comer.
¡Ve a verte en el espejo!
Estás en los huesos.
Echa las cebolletas.
Enjuágala con agua fría.
Se nota que, como tu padre,
estás demasiado ocupado para cocinar.
Los dos trabajan demasiado.
Le dije que vendiera el local de pachinko.
El mercado de bienes raíces está en auge.
Debe invertir en tiendas o apartamentos.
- ¿Entonces no te lo ha dicho?
- ¿Qué cosa?
Va a abrir un segundo local.
No me veas así.
Sabías que lo estaba considerando.
¿De dónde sacó el dinero?
Del banco.
Es lo que todos hacen ahora.
Está orgulloso de lo que ha construido.
Y no necesita escuchar que te avergüenza.
No dije que siento vergüenza.
No hace falta que lo digas.
Todas las cosas que he vivido
me han enseñado a reconocerla.
Tráeme un huevo.
Dime la verdad.
¿Sí regresarás? ¿No te quedarás?
¿De qué estás hablando?
Tu padre cree que las cosas han cambiado
para los coreanos que vivimos aquí,
pero yo sé la verdad.
Estarás a salvo en Estados Unidos.
¿A salvo de qué?
¿Solomon?
- ¡Solomon!
- ¡Señorita Etsuko!
Había mucha gente en el restaurante.
Perdón. No pude irme más temprano.
Nos faltó personal esta semana.
Y tu papá dijo que estaba muy ocupado
y no podía pasar por mí.
Pero mírate. Qué guapo te ves.
La vida es muy injusta.
No deberías verte más guapo, Solomon,
mientras yo me veo cada vez más arrugada.
¿Qué dice, señorita Etsuko?
Casi no ha envejecido.
¿Ves? Eso es.
Seguramente te adoran las estadounidenses.
No lo dudo.
¡Oye! ¡El pajeon!
¿Estás loco? ¡No tires la comida!
Ponlo aquí.
"¡Soy Rikidozan!".
CARAMELO SUAVE
Esos eran los favoritos de Hana, ¿verdad?
Sí.
¿Por qué los conservas?
Por motivos sentimentales, supongo.
¿Hana la ha contactado?
No.
Pero contratamos a un nuevo detective
de quien se habla muy bien.
Parece que hay esperanza.
¿Su mano…
…ya será más grande que la mía?
¿O serán del mismo tamaño?
¿Cómo puede estar tan segura
de que sigue viva?
Lo entenderás cuando tengas hijos.
Si algo le llegara a pasar…
…yo lo sentiría.
Y tú también, porque la amabas,
¿no es así?
Desde que regresaste,
tu padre no puede dejar de sonreír.
¡Y yo que creí que era la única capaz
de hacerlo sonreír de esa forma!
Y tu madre…
…estaría muy orgullosa.
Lo sé.
Papá, está pasando algo.
¡Sunja!
Rápido. ¡Camina!
Ven acá.
- ¡Enoya yanoya!
- ¿Qué estás haciendo?
¡Eyano yano uhgi-ee uhcha!
Vayamos al mar
¡Silencio!
Flota por lo alto
- Del infinito horizonte
- ¡Ya basta!
¡Bastardo!
Hazte amigo de la solitaria gaviota
Vamos a luchar
¡Enoya yanoya!
¡Eyano yano uhgi-ee uhcha!
Vamos al mar
TOKIO
Buenos días.
Gracias por venir, Sr. Yoshii.
Lo vi en la televisión.
Sí, es un cliente distinguido
de la oficina.
Bienvenido, Sr. Baek.
Lo acompañaré a su oficina.
…primero,
cosa que podemos controlar localmente.
Por lo tanto, durante el verano…
Por aquí, por favor.
- Solomon Baek.
- Sr. Andrews.
- Tom.
- He oído mucho sobre usted.
Sé sincero conmigo.
¿Me tengo que cuidar de ti?
¿Eso es lo que está pasando?
No se preocupe por mí. No me voy a quedar.
De acuerdo. Bienvenido.
¡Disculpen! ¿Me permiten su atención?
¿Qué sucede?
El emperador de Japón, Hirohito, murió.
Según el comunicado oficial,
el emperador murió de cáncer.
Tenía 87 años…
Hoy, una nación lamenta
la muerte de un gran hombre…
Gobernó
durante la ocupación japonesa de Corea.
Alguna vez fue visto como un dios…
Gobernó
durante la ocupación japonesa de Corea,
en la que muchas familias fueron separadas
y perdieron a sus seres queridos.
Sunja.
Papá.
Hace mucho tiempo,
me preguntaba por qué la suerte me eludía,
por qué las alegrías cotidianas
de los demás eran imposibles para mí.
Pero luego llegó tu madre…
…y después llegaste tú.
Y me di cuenta
de que la suerte no tenía nada que ver.
Tenía que demostrar
que era digno de ti, Sunja.
Y ser fuerte
para protegerte
de los males de este mundo.
Pronto tú también serás fuerte.
Tendrás tus propios hijos.
Y también tendrás
que demostrar que eres digna de ellos.
Puedes hacerlo, Sunja.
Creo en ti.
NUEVE AÑOS DESPUÉS
Señor,
el nuevo agente de pesca del distrito
suele rendir honores.
Sí, es un tonto,
pero aun así es uno de ellos.
Claro que rendiré honores.
Cada semana, en un sobre.
Pero si él prefiere algo más…
No, no lo preferiría.
Ya que todo esto es nuevo para usted
y no conoce nuestras costumbres…
No necesito que me digas
cómo son las cosas.
Sunja…
¿Quién es esa chica?
¿Cuál chica?
Esa.
Sunja. Mira.
¡Te guardé la anguila más grande!
Nadie importante.
Creo que su madre administra
una casa de huéspedes en Yeongdo.
Es viuda.
Subtítulos: Sara Pérez Meneses